各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的中文科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天，我们将聚焦人工智能前沿、汽车智能化和机器人三大领域，为您精选出七条最有价值的资讯。
从轻量级AI模型如何赋能车载边缘计算，到碳化硅功率器件在电动车中的关键作用，再到机器人领域最新的安全强化学习和可微分控制技术，这些都与我们汽车电动助力转向系统，也就是EPS的未来发展息息相关。
让我们一起探索这些前沿技术将如何重塑我们的工作，带来哪些新的机遇和挑战。
首先，我们来看第一条AI前沿消息：
新研究探索小型语言模型开启车载边缘AI新篇章。
这项研究表明，通过结构化基准测试和参数高效微调，小型语言模型，也就是SLM，可以在有限的硬件资源下，实现本地部署，为边缘AI应用提供可行方案。
为什么重要呢？
在汽车行业，将AI能力部署到车载边缘设备是未来的趋势，但面临算力、内存和功耗的严格限制。
这项研究表明，通过优化和微调，小型语言模型可以在有限的硬件资源下提供强大的AI功能，这对于EPS系统集成更智能的控制、诊断和预测功能至关重要，同时满足车规级的实时性要求。
那具体怎么用呢？
我觉得，在EPS控制器上实现AI功能，轻量级模型和高效微调是突破现有算力瓶颈的关键。
我们可以利用这些轻量级模型，对EPS运行数据进行实时分析，实现更精细的故障诊断和预测性维护，比如通过监测电机电流或扭矩传感器信号的微小异常来预警潜在故障。
另外，也可以辅助进行助力策略的自动标定，通过学习驾驶员行为和路况数据，优化助力曲线，提升驾驶手感。
这绝对值得我们投入，是把AI能力真正带入EPS产品，实现产品差异化和智能化升级的关键路径。
接下来，第二条AI前沿消息：
扩散语言模型被提出作为可控的文本世界模型，有望提升智能体强化学习环境的多样性和训练效率。
为什么重要？
强化学习在解决复杂控制问题上展现出巨大潜力，尤其是在线控转向等非线性、高动态的控制策略开发中。
然而，传统仿真环境的局限性限制了RL的泛化能力。
这项研究提出的文本世界模型，能够通过文本描述生成多样化、可控的仿真环境，有望大幅提升RL策略的训练效率和鲁棒性，为我们线控转向的控制算法开发提供了新的思路。
那具体怎么用呢？
理论上能用，但需要将“文本”世界模型转化为“物理”或“控制参数”世界模型。
这是一项前瞻性技术，值得我们研究。
我们可以利用这一理念，为线控转向系统生成多样化的驾驶场景和潜在故障模式。
比如，通过输入“在湿滑路面高速过弯，转向电机出现5%扭矩波动”的描述，让世界模型生成对应的物理仿真输入，用于训练线控转向的RL控制策略。
这有助于我们更全面地测试和优化控制算法，提升系统在极端条件下的鲁棒性。
这值得投入前期研究。
虽然离直接落地EPS还有距离，但其核心思想，就是用生成模型构建多样化、可控的仿真环境，对提升RL在复杂控制系统中的应用效率和鲁棒性至关重要。
我们转向汽车智能化领域，第三条消息：
特斯拉Robotaxi在佛罗里达启动试点，线控转向需求迫切。
据报道，特斯拉在第二季度财报发布前，已在奥兰多和坦帕启动了Robotaxi试点项目，尽管其网络扩展远比首席执行官埃隆·马斯克承诺的更为谨慎。
为什么重要呢？
Robotaxi的落地是线控转向，也就是Steer-by-Wire技术普及的强力催化剂。
在完全自动驾驶场景下，传统机械连接的冗余设计、空间限制以及人机共驾的切换挑战都会被放大。
线控转向能提供更灵活的控制接口、更紧凑的系统布局和更强的冗余能力，是Robotaxi实现高安全性和高效率的关键基础设施。
那具体怎么用呢？
这不是直接能用的技术，而是市场和技术趋势的强烈信号。
它直接验证了我们当前线控转向研发方向的正确性和紧迫性。
Robotaxi的进展意味着对线控转向的成熟度、冗余设计，例如多路电源、多核MCU、多传感器融合，以及功能安全ISO二六二六二的ASIL D等级和网络安全要求会达到前所未有的高度。
我们需要加速相关架构设计、软件开发和验证的进度。
同时，在无人驾驶模式下，手感调校的重心将从驾驶员体验转向车辆自身运动学和乘客舒适性，这需要我们探索新型的助力策略。
所以，我们必须持续投入。
Robotaxi代表了未来出行方向，我们的EPS产品必须紧跟其后，尤其是在线控转向领域，要保持技术领先和方案的可靠性。
第四条汽车智能化消息：
闻泰科技发布一千二百伏至二千三百伏碳化硅功率模块，赋能电动汽车高压系统。
据报道，闻泰科技推出了WMSC系列碳化硅，也就是SiC功率模块，电压等级覆盖一千二百伏至二千三百伏，适用于固态变压器、电动汽车充电器等高压应用。
为什么重要呢？
碳化硅功率器件是提升电动汽车电机控制器、车载充电器和DC-DC转换器效率、减小体积、降低重量的关键技术。
高压SiC模块的推出，意味着电动汽车高压平台的进一步发展，以及更高功率密度、更低损耗的电力电子系统成为可能。
这对于EPS系统中的功率级设计，尤其是未来集成度更高的电驱动或线控转向系统，具有重要参考价值。
那具体怎么用呢？
能用，且非常重要。
SiC器件是提升EPS电机控制器性能的潜在方向。
我们可以考虑在未来的高压EPS系统，特别是应用于商用车或重型线控转向系统中，将SiC MOSFET或模块集成到功率级，以实现更高的开关频率，从而减小无源元件尺寸，提高系统效率，降低温升。
在电机控制策略方面，SiC器件的低开关损耗特性，有助于优化FOC控制的效率，并可能将开关噪声推向人耳听不到的频段，但也需要仔细评估其引入的新型电磁干扰EMI和高频谐波对电机NVH的影响。
这值得持续投入研究和评估，为未来产品升级做准备。
第五条汽车智能化消息：
理想汽车成立芯片公司，自研芯片已量产。
据报道，理想汽车成立了芯片公司，自主研发的Mach M100芯片已在其L9、L8和L6等新车型上量产，这标志着汽车制造商在核心零部件上的垂直整合趋势。
为什么重要呢？
汽车制造商自研芯片，特别是针对核心控制领域的芯片，是行业的一大趋势。
这反映了车企对供应链安全、成本控制、差异化竞争以及功能安全深度定制的需求。
对于EPS研发工程师而言，这意味着未来可能需要与车企内部芯片团队更紧密地合作，甚至参与到定制化MCU的定义和验证中，这会深刻影响我们EPS产品的研发模式和技术路线。
那具体怎么用呢？
这不是直接能用的技术，而是行业发展趋势的信号。
它直接影响我们EPS产品未来的研发模式和技术路线。
随着车企对芯片的掌控力增强，未来EPS的控制器硬件，特别是微控制器单元MCU，可能不再是完全外购标准件，而是需要与车企共同定义或适配其自研芯片。
这要求我们更早地介入芯片选型、功能安全架构定义，并提供对电机控制算法的算力、存储、外设需求。
值不值得投入？
必须持续关注并调整研发策略。
这不仅是技术问题，更是商业模式和合作关系的变化。
接下来，我们关注机器人领域，第六条消息：
可认证安全模型强化学习：为机器人控制提供安全保障。
一项新研究提出了一种安全的模型强化学习框架，结合了控制仿射动力学近似和可认证安全策略，利用控制屏障函数，也就是CBF，确保机器人在探索未知动力学时的安全性。
为什么重要呢？
在EPS和线控转向系统中，安全是最高优先级。
传统的控制方法依赖精确模型，但真实世界存在大量未知和不确定性。
将强化学习引入控制可以提升系统适应性，但如何保证其在学习过程和部署后的安全性是核心挑战。
这项研究通过引入控制屏障函数，为EPS系统在复杂工况下进行自适应控制或故障降级控制提供了新的思路，特别是在线控转向这种安全等级要求极高的系统中。
那具体怎么用呢？
理论上非常能用，是解决线控转向安全性和鲁棒性的前沿方案。
我们可以利用该框架，提升线控转向系统的鲁棒性。
例如，学习EPS或线控转向系统的部分未知动力学，如摩擦、磨损或温漂效应，并在学习过程中通过CBF确保转向力矩、转向角速度等关键参数始终在安全范围内，避免失控。
值不值得投入？
值得深度投入研究。
这是将强化学习从“高风险”变为“可信赖”的关键一步，对于安全攸关的汽车控制系统具有颠覆性意义。
最后一条消息，同样来自机器人领域：
可微分强化学习：仿生鱼机器人路径跟踪的创新控制。
一项研究通过开发高效仿真平台，并结合可微分强化学习与PID控制，成功实现了仿生鱼机器人的高效路径跟踪，解决了复杂非线性动态系统的控制难题。
为什么重要呢？
这项工作展示了可微分强化学习在解决复杂、非线性、难以精确建模的机器人控制问题上的强大能力，并且强调了仿真环境的效率。
仿生鱼的运动控制与EPS电机控制有共通之处，都涉及复杂流体/机械耦合、非线性动态和实时响应。
将PID与RL结合，也为我们探索传统控制与AI融合提供了务实可行的思路。
那具体怎么用呢？
能用，且很有借鉴意义。
可微分强化学习对于优化EPS电机控制策略中的复杂增益参数、抑制非线性干扰非常有效。
我们可以将FOC或无传感器控制器的PI参数、弱磁控制参数等，通过可微分强化学习在仿真环境中进行自动优化，以达到转矩脉动最小、效率最高、NVH最佳等目标。
值不值得投入？
值得投入研究和概念验证。
可微分强化学习是强化学习领域的一个重要发展方向，其结合传统控制器的思路也符合工程实践。
好了，以上就是今天为您精选的七条科技早报。
希望这些前沿资讯能为您带来启发，助您在EPS的研发工作中取得新的突破。
感谢您的收听，我们明天再会！